برگرفته از مصاحبه با رادیو او-آر-اف، وین ۱۹۸۶
به نظر شما، دلیل این همه فساد و بی‌ثباتی سیاسی چیست؟
جهل است. دلیل آن ناآگاهی است.
آن‌ها فکر می‌کنند با داشتن پول،
یا با داشتن مقام بالا یا با داشتن نام و شهرت،
خوشحال خواهند بود. اینگونه خوشحال نخواهند بود.
فقط ایگو ارضا می‌شود، و به‌محض اینکه
کمی آسیب ببیند، فرد ناراحت می‌شود.
در نتیجه،
او مدام از خوشحالی به ناراحتی تغییر حالت می‌دهد.
اما وقتی به این شناخت برسد
که این "روح" است که سرچشمه‌ی لذت است،
آن‌وقت دیگر برای پول اهمیتی قائل نمی‌شود،
به این چیزها اهمیتی نمی‌دهد. از چیزی هم نمی‌ترسد.
مانند یک پادشاه زندگی می‌کند.
او خود یک پادشاه است و چیزی نمی‌خواهد.
بینید، کسی که پادشاه است، چیزی نمی‌خواهد.
برای مثال، همان‌طور که می‌دانید، من از خانواده‌ای ثروتمند هستم
و همسرم نیز از خانواده‌ای مرفه است.
او اکنون هم از نظر مالی در وضعیت خوبی قرار دارد.
ما زندگی خوب و راحتی داریم. اما من می‌توانم
در خیابان هم زندگی کنم، می‌توانم در خیابان هم بخوابم،
چون من مانند یک ملکه هستم. من به چیزی نیاز ندارم.
اگر به چیزی نیاز داشته باشید، آن‌وقت یک گدا هستید؛
وگرنه یک ملکه هستید، اینطور نیست؟
این احساسی است که من دارم.
این همان ناآگاهی است. وقتی انسان بفهمد
که فقط با جهل خود درگیر هست، آن را رها می‌کند.
این‌ها مزخرف هستند.
این‌ها بی‌معنی هستند و به هیچ وجه لذت‌بخش نیستند.
در مقابل، فضیلت‌های شما بسیار لذت‌بخش هستند.
اگر به پاکدامنی، صداقت یا راستگویی خود آگاه باشید،
این بسیار لذت‌بخش است.
احساس اعتمادبه‌نفس و شادی عمیقی خواهید داشت.
و چنین فردی هرگز تلاش نمی‌کند به کسی آسیب برساند
یا با طعنه با دیگران رفتار کند.
چنین انسانی باید بگویم کاملا آزاد است،
چون هیچ‌گونه محدودیت و بندی ندارد.
این‌ها همه بندهایی هستند که ما را گرفتار می‌کنند
و باعث می‌شوند حسود شویم، طماع شویم
و پر از شهوت باشیم. همه‌ی این‌ها بی‌معناست.
فقط باید ببینید که بعد از اینکه به روح خود دست پیدا کنید،
نور آن نشان می‌دهد که این‌ها مانند مارهایی هستند
که بر ما می‌خزند و ما به مارها چسبیده‌ایم.
می‌بینید، وقتی انسان‌ها می‌میرند، افراد بسیار بزرگ را
دیده‌ام که دیگران دربارهٔ آن‌ها صحبت می‌کنند.
در تاریخ، آنها به عنوان افراد وحشتناکی ثبت می‌شوند.
در تاریخ، آنها به عنوان افرادی توصیف می‌شوند
که ریاکار، ظالم، و باید بگویم خیلی سرسخت بودند
و به انواع و اقسام صفات دیگر توصیف می‌شوند.
اما هر آنچه اصیل است، اصیل باقی می‌ماند.
ارائه‌شده توسط بنیاد جهانی ساهاجایوگا شری ماتاجی نیرمالا دوی